jsPsychを用いたWEB実験の実施：Pavloviaで簡単に実施してみよう！

### 2020-05-11 how-to-jspsych-pavlovia.Rmd
update

@@

jsPsychRmdを使います。

```
library(jsPsychRmd)
# devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")
```

@@

@@

## Pavlovia側の設定

>>>>

## 1.Pavlovia側の設定

Pavlovia(https://gitlab.pavlovia.org/users/sign_in )にログインします。

![](fig/pavlovia01.png)

次に，PavloviaのGitLabページ（https://gitlab.pavlovia.org/dashboard/projects ）にアクセスします。以下のような感じの画面がでてくるので，「New project」をクリックして，実験を新規作成します。

![](fig/pavlovia02.png)

Project nameに研究名とか課題名をいれてください（参加者に見えるので名前は工夫ください）。「Create project」をクリックします。なお，１つのPavloviaアカウント下に複数の研究グループなどがある場合は，グループを設定しておくと良いかと思います（以下は，専修大学アカウント下のkunisatolabグループを設定しています）。

![](fig/pavlovia03.png)

プロジェクトを作ると，以下の画面が出てきます。赤色の部分（Clone with HTTP）のURLと青色の部分の情報が必要なのでコピーします。

![](fig/pavlovia04.png)

Pavloviaを個人で使っている場合はいいのですが，複数で使っている場合は，Personal Access Tokensを使うのが良いかなと思います。"gitlab Personal Access Tokens"でグーグル検索して，わかりやすそうなサイトを参考に作ると良いと思います。

## Pavloviaのリポジトリをクローンする

まず，Git global setupをします。RstudioのTerminalタブで，上記の図の青色の部分をコピペして実行します。

次に，RStudio上でFile → New Project→Version Control→Gitと進めます。

![](fig/github_gif3.gif)

このRepogitory URLに上記の図の赤色のClone with HTTPをコピペするのですが，アクセストークンを追加します。Clone with HTTPは以下のような感じです。

- https://gitlab.pavlovia.org/...

これに，以下のように，上記のURLのgitlabの前に，oauth2:[トークン]@を挿入します。それをRepogitory URLにいれてクローンします。

- https://oauth2:[トークン]@gitlab.pavlovia.org/...

うまくクローンができたら，RStudio上からPavloviaに行動課題をPushしたり，データをPullすることができます。

@@

次に，ここまで設定したRstudio上のPavloviaの課題リポジトリ上でR Markdownを使って行動課題を作っていきます。その際に，jsPsychRmd(https://github.com/ykunisato/jsPsychRmd)を使うと，jsPscyhをPavloviaで実施する時に便利な関数などもついてきます。まず，Consoleに以下を打ち込んで，jsPsychRmdを読み込みます。もしエラーが出たら，まだインストールされてないかとおもいますので，その下の```devtools::install_github("ykunisato/jsPsychRmd")```を打ち込んで，インストールしてから，```library(jsPsychRmd)```を実行してください。

```
library(jsPsychRmd)
```

jsPsychRmdが読み込めたら，以下をConsoleに打ち込みます。以下を実行すると，jsPsychを使って行動課題のHTMLを出力するR Markdownファイル（index.Rmd），jsPsychのライブラリ，刺激をいれるstimuliフォルダを作ります。

```
set_jsPsych(file_name = "stroop", folder = FALSE, pavlovia = TRUE)
```
index.Rmdを開いてみましょう。まずは練習で，以下の青で囲ったKnitをクリックしてみましょう。しばらくすると，HTMLファイルが出力されて（index.html），「こんにちわあ」と表示されます。あとは，ご自身の作りたい行動課題の要素を追加していくとR Markdownから行動課題のHTMLファイルが作れるようになります（jsPsych自体のチュートリアルは[こちら](https://kunisatolab.github.io/main/code_tips.html)を確認ください）。

![](fig/pavlovia05.png)

ご自身の課題が完成したら，index.Rmd内のjsブロックのタイムラインの設定のところのpavlovia_init，fullscreen，pavlovia_finishのコメントアウトをとります（//を消します）。fullscreenは，全画面表示のためのプラグインですが，pavlovia_initとpavlovia_finishの設定がないと，Pavloviaでのデータ収集はできません。なお，pavlovia_initとpavlovia_finishをタイムラインにいれると課題はローカルでは正常動作しなくなります（Pavloviaにアップ（プッシュ）したら正常に動きます）。

```
/* タイムラインの設定（課題ができたらpavlovia_initとpavlovia_finishの//をとってください） */
var timeline = [];
timeline.push(pavlovia_init);
timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome);
timeline.push(pavlovia_finish);
```

さて，作成した課題をPavloviaにCommitして，Pushします。まず，RstudioのGitタブを開きます。Commitをクリックします。

![](fig/pavlovia06.png)

Pushするファイルを選んで，Stageをクリックして，Commit messageにコメントを書きます（自分が分かれば何でもいいです）。Commitをクリックします。それがうまく言ったら，Pushをクリックすれば，完了です（初回は少し時間かかるかも）。

![](fig/pavlovia07.png)

[PavloviaのGitlab](https://gitlab.pavlovia.org/dashboard/projects)を確認して，一応課題がアップロードされているか確認します。ファイルが上がっていたら，次は，[Pavlovia](https://pavlovia.org)にいって，Dashboard→Experimentsで自分の作成した課題を開きます。多分INACTIVEになっていると思うので，PILOTINGで試して，うまくいきそうなら，RUNNINGをクリックします。ためしに何度かやってみると良いです（データが保存されます）。

PavloviaでRUNNINGすると，データが収集されるようになります。たまったデータは，先程課題を作ったRstudioのPavloviaプロジェクトでPullするとダウンロードされます。Pavloviaでなんどか反応をしてから，以下のGitタブのPullをクリックする。ダウンロードがはじまって，dataフォルダが作られて，その中にファイルが入っていると思います（デフォルトはcsvファイルで保存されます）。

![](fig/pavlovia06.png)

@@

なお，jsPsychではウェブ上で実験をする際に，刺激の事前読み込みを自動的にやりますが，複雑な分岐を伴う課題を作ったりすると，自動ではやってくれないことがあります。その場合は，以下のように刺激の事前読み込みをしておくと良いです。

@@
